광 파장 다중화 기술을 활용한 초고속 광통신망 도입에 따른 마포구 지역 발전 영상물 제작 : 왜 상암은 방송국의 중심지가 됐는가 / Production of Mapo Regional Development Video by Introduction of HighSpeed Optical Communication Network Using Light Wave Multiplexing Technology : Why Sangam became the center of broadcasting stations / 김경진 · 박소희 · 박제인 · 최진우 / 마포구 상암동의 디지털미디어시티가 현대 사회에서 방송국과 다수의 기업의 중심지로 자리 잡게 된 배경을 광 파장 다중화 기술을 통해 설명하고 최종적으로 이와 같은 기술의 발전이 지역 사회에 긍정적 영향을 미치는 점을 다큐멘터리를 이용해 시각적으로 보여주는 것이 목표이다. 조선시대 물류 거점으로 시작하여 쓰레기 매립지, 그리고 현재 디지털미디어시티로 변모하는 역사를 보며 지역의 가치와 발전 가능성을 재조명하고자 해당 지역을 선정하였다. 또한 일반인에게 다소 생소할 수 있는 광 파장 다중화 기술을 대중들에게 효과적으로 전달하기 위해서는 다수의 방송국이 포진해 있는 상암동이 가장 적절하다는 판단이 든 점 또한 선정 원인에 포함된다. 해당 미디어를 통해 전통과 첨단 기술이 공존하는 도시라는 점을 대중들에게 인식시키고 광통신망 기술의 중요성을 소개하여 기술에 대한 이해도와 흥미를 높이는 계기를 제공하고자 한다. / ME5890



미디어를 통한 홍대 지역 젠트리피케이션과 문화 소멸에 대한 인식 제고  / Raising Awareness of Cultural Degradation Caused by Gentrification in the Hongdae Area / 박근우 · 신호준 · 이혜수 · 이호정 · 장원준 / 현재 홍대는 한국에서 가장 즐길거리가 많은 곳 중 하나로 꼽히며, 번화가인만큼 각종 상업시 설도 빽빽이 들어서 있다. 그러나 홍대가 처음부터 사람들이 많이 모이는 장소였던 것은 아니다. 홍대는 한때, 소수의 예술가들이 모여 살며 그들만의 독특한 분위기를 지니며 살아가는 곳이었다. 본 팀은 이렇게 인디 문화의 중심지였던 홍대의 모습이 급격한 상업화로 인해 변화해가는 모습을 영상에 담아내었다. 젠트리피케이션으로 지금의 홍대의 기반을 다진 예술가들이 홍대 밖으로 내 몰리는 현상을 파헤치고, 이러한 현상이 해결을 위한 노력 없이 지속될 경우 지역 자체의 몰락을 초래할 수 있음을 시사하고자 한다. / ME0781



북한산의 생태계를 홍보하는 팜플렛 미디어 제작  / Producing the pamphlet promoting the ecosystem of Buk-Han Mountain / 고윤서 · 이나현 · 정서윤 · 최수빈 / 본 지역연계 프로젝트의 미디어 제작 목표는 사람들이 북한산의 자연과 생태계에 친숙 해질 수 있도록 홍보하는 것이다. 따라서 북한산의 계곡을 소재로 한 자연의 풍화 침식 과정을 웹툰 형식으로 시각화하였고, 팜플렛에 담아 일반 대중이 쉽게 이해하고 관심을 가질 수 있도록 하였다. 특히, 웹툰을 활용한 이유는 다양한 연령층과 배경을 가진 사람 들이 직관적으로 이해할 수 있도록 돕기 위함이다. 팜플렛을 제작함으로써 북한산의 생 계와 그 가치에 대해 지역 주민들과 등산객들에게 알려 북한산에 대한 긍정적인 인식을 심어주는 효과를 기대한다. / ME3227



시장의 소리: 지역의 가치를 찾아서 / The Sound of the Market: Discovering the Value of Local Communities / 하정우 · 김서정 · 심여원 · 유세빈 · 전서영 / 바쁜 삶을 살다 보면 사소하게 느껴져서, 혹은 중요하지 않게 보여서 놓치고 있는 것들 이 있다. 하지만 아무리 사소하고, 작게 느껴져도 우리 지역을 이루고 있는 요소들은 모두 제각 기 다른 역할을 수행하고 있다. 따라서 본 프로젝트에서는 눈에 띄지 않는 ‘작은 것들’ 중에서 시 장에 집중하고자 한다. 시장은 예로부터 자본, 물건, 심지어 정(情)이 이동하는 사교의 터로 많은 사람들이 드나들고 이용하는 장소였다. 하지만 디지털시대가 도래하고 전통시장의 입지는 점차 줄어갔다. 특히 2000년대에 들어와서 휴대전화 보급이 일반화되고, 쇼핑, 대화, 심지어는 금전거 래까지 거의 대부분의 사람이 ‘앉은’자리에서 손쉽게 해결할 수 있게 되었다. 그 결과, 오프라인 에서의 교류는 눈에 띄게 감소했고, 그 중에서도 가장 빠르게 변화의 영향을 받은 것은 바로 '시 장의 가치'였다. 하지만 동시에 사라져가는 시장을 안타까워하며, 시장을 다시 부흥시키려는 시도도 꾸준 히 이어지고 있다. 특히 다음과 같은 두가지의 선례를 들 수 있다. 먼저, TV 프로그램 <놀라운 토요일: 도레미 마켓>은 각 회차마다 하나의 전통 시장을 선정하여 해당 시장을 대표하는 음식을 소개하는 방식을 채택하고 있다. 이러한 포맷은 시청자들에게 다양한 전통 시장에 대한 관심을 자연스럽게 유도하였으며, 특히, 최근 '숨겨진 맛집을 찾는' 것과 '새로운 경험을 추구하는' 경향이 강한 2030세대의 취향을 저격하는 데 성공하였다고 평가된다. 또한 중소벤처기업부의 차노을-< 행복한 세상(Happy World)> 프로젝트도 성공적인 사례라 볼 수 있다. 해당 프로젝트는 소상공인 시장진흥공단에서 주최하는 2024동행축제를 홍보하기 위한 미디어 게시물로 유튜브 조회수 230 만회를 넘을 정도의 관심을 불러일으키는데 성공했다. 이처럼 미디어를 통한 시장홍보는 꾸준히 이어지고 있으며, 성공적인 사례를 통해 많은 전통 시장이 대중의 관심을 받고 있다. 하지만 이러 한 긍적적인 사례들에도 불구하고, 특정 시장에만 사람들이 과도하게 몰리거나 미디어의 지나친 개입으로 인해 시장의 본래 가치가 훼손되는 등의 문제점이 발생하기도 있다. 특히 유명해진 시 장에만 집중적으로 방문객이 몰리면서, 관심에서 멀어진 시장에는 오히려 사람이 감소하는등 불 균형을 초래하는 상황도 빈번히 나타나고 있다. 따라서 본 프로젝트는 미디어를 통해 사라져가는 전통시장의 중요성을 일깨움과 동시에, 지역의 건강한 가치를 증진시키는 것을 제 일 목적으로 한다. 세부적인 목표로, 시장의 ‘소리’를 사용하여 예술적으로 새로운 시도를 이끈다. 단순히 과거의 ‘백색소음‘으로 사용되었던 소리의 가 치를 홍보(지역 알리기)에 사용함으로 소리 본연의 가치를 활용하여 활용성을 높인다. 본 프로젝 트에서는 지역 시장의 소리를 녹음한 뒤, 그 소리가 필요한 장면에 재사용하는 방식으로 소리에 대한 활용을 최대화한다. 또한 촬영한 자료를 바탕으로 팜플렛을 제작해 지역 시장 활성화에 기 여할 수 있는 방안 또한 마련한다. / ME8934



언리얼 엔진을 이용한 은평구 자연 경관의 사실적 구현  / Realistic Representation of Eunpyeong District's Natural Landscape Using Unreal Engine / 김종원 · 김지한 / 은평구는 도심 속에 위치하면서도 풍부한 자연적 경관을 갖춘 지역이며, 사람들에게 잘 알려지 지 않은 숨겨진 문화적 관광 명소들이 많다. 메타버스는 가상 현실 기술을 통해 현실 세계의 요 소들을 디지털 환경에 새롭게 구축하고 시뮬레이션 하는 플랫폼이다. 아름다운 자연 경관과 도심의 조화를 담은 은평구를 메타버스 플랫폼으로 보존함으로써, 지역 관광 산업의 발전, 문화 및 교육 활동의 활성화를 목표로 하고 있다. 가상 현실 공간에서 실제로 경험하는 것과 유사한 여행 경험을 제공함으로써 관광객들의 관심을 유발하고, 은평구의 역사적 건물이나 문화 유적지를 가상으로 탐험하는 활동을 통해, 지역 주민들과 방문객들의 문화적 호기 심을 자극하여 지역 사회 발전과 지속 가능한 발전을 동시에 추구한다. / ME9084



은평구 노년층 행복 지수 개선을 위한 생물학·사회심리적 접근 방식 / Biological and Social Psychological Approach to Improve the Happiness Index of the Elderly in Eunpyeong-gu / 김다연 · 서주현 · 심민서 / 이 프로젝트는 은평구 노인들의 심리적 고통과 불편함을 알리고, 행복지수 향상을 위한 생물학적·사회심리학적 해결책을 제안하는 데 목표를 두고 있다. 우리나라가 초고령화 사회에 진입하며 노인 문제가 심화되고, 특히 은평구에서 그 심각성이 두드러짐을 확인한 데서 출발했다. 프로젝트는 은평구 노인들의 상황을 보여주는 영상과 제안 방안을 설명하는 브로셔로 구성되며, 노인 문제 해결과 행복지수 개선을 위한 새로운 시각을 제시하고자 한다. / ME8160



은평구 말고 금평구 – 은평 지역 홍보 미디어 제작 / Make Eunpyeong Great Again – Eunpyeong Local Study / 김도영 · 류진우 · 박세혁 · 박지환 · 오민준 · 전현민 / 본 팀은 은평구를 다양한 관점에서 소개하고 지역의 가치와 특색을 조명하며, 지역사회가 직면 한 주요 과제를 분석하여 해결방안을 제시하는 미디어 홍보물을 제작하였다. 효율적이고 설득력 높은 정보 전달을 위해 다큐멘터리 형식으로 영상을 제작했고, 은평의 지역적 가치 홍보와 해결 방안 제시를 통한 문제 해결과 지속 가능한 발전 등의 효과를 기대한다. / ME8219



홍대 레드로드의 그림자: 다원적 분석과 도시 안정성 증진을 위한 브로슈어 제작  / The Dark Sides of Hongdae Red Road: A Multidimensional Analysis and Brochure for Enhancing Urban Stability / 김보현 · 김하연 / 이 브로슈어 제작의 목표는 홍대 레드로드 지역에서 발생할 수 있는 다양한 위험 요소들을 분석하고, 이를 효과적으로 알리기 위한 미디어 콘텐츠를 제작하는 것입니다. 홍대는 서울에서 가장 활기찬 지역 중 하나로, 많은 국내외 관광객들이 찾는 명소입니다. 그러나 최근 몇 년간 방문객 수가 감소하면서, 지역의 안전 문제가 중요한 이슈로 떠오르고 있습니다. 특히, 2019년 10월과 2023년 10월을 비교했을 때, 홍대입구역의 지하철 승하차 인원이 약 30% 감소했으며, 이는 교통 혼잡, 범죄 발생, 노후된 시설 등 여러 요인과 관련이 있습니다. 또한, 홍대 지역의 유명세에 비례하여 이런 문제들이 더 부각되고 있습니다. 따라서 본 프로젝트는 홍대 레드로드의 위험 요소를 다각도로 분석하고, 이를 개선하기 위한 브로슈어를 제작함으로써 홍대의 이미지를 개선하여 관광객 수를 증가시키는 것을 목적으로 합니다. 구체적으로 브로슈어를 영어로 제작하여 관광객들에게 위험 요소와 예방 방법을 명확하게 전달하려 합니다. 이 브로슈어는 시각적으로 직관적이고, 관광객들이 쉽게 이해할 수 있도록 디자인 했으며, 내용은 교통혼잡에 대한 내용, 편의 시설들의 위치 및 명소와 이벤트의 정보들로 구성함으로써 편리하게 관광할 수 있는 방법을 안내하는 형식으로 구성했습니다. 이 브로슈어를 통해 달성하고자 하는 것은 단순 홍대의 관광적 이미지를 상승시키는 것이 아닌,, 관광객들 또한 홍대 레드로드 길거리의 여러 문제들을 해결하는데 참여하게 함으로써 함께 홍대의 거리의 쾌적도를 높이는데 참여시키는 것입니다. 예를 들어, 담배 꽁초나 일회용 컵과 같은 쓰레기를 수거해오거나 혹은 특정 명소에서 조건에 맞는 사진을 찍어오면 그에 대한 보상으로 홍대 상권 내에서 사용할 수 있는 쿠폰을 제공하는 것입니다. 이는는 홍대의 이미지와 지역 경제를 지키기 위해서는 안정적인 환경을 제공하는 것이 중요하므로, 이 프로젝트는 장기적으로 홍대 지역의 안전한 관광지로서의 이미지를 확립하는 데 기여하고자 합니다. 이 프로젝트를 통해 홍대 지역을 방문하는 관광객들에게 홍대에 대한 긍정적인 이미지를 심어주고, 나아가 지역 주민들과 협력하여 홍대가 더 안전하고 매력적인 장소로 거듭날 수 있도록 돕는 것이 궁극적인 목표입니다. / ME9061



서대문구 리브랜딩: 메타버스를 활용한 관광맵 제작 / Seodaemun-gu Rebranding: Creating a Tourism Map Using Metaverse / 구채현 · 박다인 · 유소연 / 서대문구의 관광 산업을 활성화 시켜 지역의 발전과 성장에 기여하고자 하는 목표를 가지고 이 프로젝트를 진행하였다. 서대문구는  우리나라의 역사를 담고 있는 의미있는 장소들을 다수 가지고 있다는 특징이 있다. 빠른 트렌드 변화가 이루어지고 있는 요즘 사회에서 역사적이고 전통적인 특징을 가진 장소들은 지역의 특색을 살리고 활성화 시킬 때 강점으로 작용할 것이라고 판단하였다. 하지만 자료 조사 과정에서 서대문구는 다른 지역들로 관광객들이 많이 유출되는 현상을 발견했고 이러한 문제점을  전반적인 서대문구의 리브랜딩을 통해 해결하고자하였다. 리브랜딩의 주요 키워드는 ‘역사’와 ‘미디어’이며 기존에 서대문구가 가지고 있는 강점을 강화시킴과 동시에 새로운 이미지를 부여하였다. 구체적으로는 관광의 편의성을 높일 수 있는 기본적인 수단인 관광맵을 제작했다. ‘미디어’라는 새로운 컨셉을 반영하여 지면 형식의 지도가 아닌 주요 관광명소들이 구현되어있는 메타버스 형식을 선택하였다. 이를 통해 관광객들에게 새로운 경험을 체험하게 하고 서대문구에서 한국의 역사와 문화를 느낄 수 있도록 하였다. / ME0778
