노년층의 상지관절 가동범위와 시야각을 고려한 키오스크 디자인과 은평구에서의 적용방안에 관한 연구 / The Study on Kiosk Design Considering the Range of Motion of Upper Limb Joints and Field of View for the Elderly, and Its Application in Eunpyeong-gu / 송민하 · 김준휘 · 선가원 / 본 프로젝트는 노년층 비율이 높은 은평구의 키오스크 사용을 개선하는 것을 목표로 하여 노 년층의 시야와 상지관절 가동범위를 고려한 새로운 키오스크 디자인을 제시한다. 노인은 노화로 인해 여러 신체적 변화를 겪는다. 시력과 시야각이 악화되고 관절 특히, 상지관절의 가동범위가 줄어든다. 먼저, 은평구 키오스크의 현황을 면밀히 분석하고 은평구 노인분들과의 인터뷰를 통해 직접 불편한 점을 듣고, 이를 바탕으로 여러 선행 연구들을 분석하고 새로운 키오스크를 디자인 하였다. 새롭게 제시된 키오스크는 은평구 노인들의 키오스크 사용을 도와 노인들의 건강에 기여 할 뿐만 아니라 높아진 키오스크 접근성으로 은평구 내에서의 키오스크 매장 매출을 늘려 전반적 인 경제 활성화에 큰 역할을 할 것을 예상된다. / DE8397



은평한옥마을의 경쟁력 강화를 위한 북한산을 담은 한복 디자인 / Hanbok Designs Inspired by Bukhansan to Strengthen the Competitiveness of Eunpyeong Hanok Village / 서유림 · 박시예 / 은평구의 지역적 특색을 담당하는 은평 한옥 마을은 한국의 전통을 알리고 현대인들이 직접 체험할 수 있게 하는 대표적 관광지이다. 특히 은평역사한옥박물관 너나들이센터의 ‘무료 한복 체험’ 은 부담없이 즐길 수 있는 체험 활동으로서 관광객들에게 가장 인기가 많았다. 하지만 최근 들어, 전통을 직접 체험하는 활동이 줄어들었고, 가장 인기있는 체험이었던 한복 체험은 차별성이 없는 디자인과 오랜기간 변하지 않는 스타일로 인해 관광객 유입 효과가 적어지는 문제가 발생하였다. 이러한 문제점들을 극복하고 지역의 고유 문화 산업을 다시 활성화시키기 위한 본 디자인 프로젝트의 목표는, 대중성이 있으면서도 북한산의 자연을 담아 독특한 스타일의 한복 디자인을 완성하여 은평 한옥 마을의 경쟁력을 강화하는 것이다. 은평구만의 특색을 살려 경쟁력을 확보할 수 있는 한복 디자인을 고민하다가, 은평구의 대표 명소인 북한산을 담은 한복 디자인을 제작하게 되었다. / DE4050



은평구 독거노인을 위한 세대 통합 복지 시설 설계 / Designing an Intergenerational Welfare Facility for Elderly Living Alone in Eunpyeong District / 김민서A · 김우진 · 이규민 · 현경훈 / 은평구 독거노인을 위한 세대 통합 복지 시설 설계을 주제로 한 위 프로젝트의 디자인 목표는 세대 간의 통합을 이루고 지역사회의 활력을 증진시키는 것이다. 이를 위해 노인 세대와 청년 세대가 자연스럽게 어울리며 서로의 경험을 공유할 수 있는 공간을 조성하고, 모든 세대가 신체적·정서적으로 만족할 수 있는 복지 시설을 설계하는 데 중점을 두었다. 또한, 세대별 요구를 반영한 맞춤형 공간과 프로그램을 통해 이용자들에게 편안함과 즐거움을 제공하며, 지속 가능성과 접근성을 고려한 설계로 누구나 안전하고 편리하게 이용할 수 있는 공간을 만드는 것을 목표로 삼았다. 본 복지 시설의 디자인은 "세대 간 연결의 장, 공존과 교류의 공간"을 주제로 한다. 외부 구조는 유선형의 안정적이고 따뜻한 분위기의 디자인을 바탕으로 하며, 모든 연령층이 쉽게 접근할 수 있도록 한다. 또한, 정원과 산책로를 배치하여 이용자들이 자연과 함께 휴식을 취할 수 있도록 하였다. 내부 구조는 세대별 맞춤 공간과 공유 공간을 조화롭게 구성하였다. 모든 세대가 모여 나눌 수 있는 경험을 마련하기 위한 맞춤형 프로그램을 제공하고, 다양한 취미 활동을 위한 공예·요리·음악 교실과 같은 공유 공간을 설계하였다. 더불어, 전통시장과 같은 상권 배치를 조성하여 방문객들에게 추가적인 동기를 제공하고, 지역 주민들이 자발적으로 참여할 수 있는 커뮤니티 마켓도 구상하였다. 내부 디자인은 신경건축학과 건축심리학 이론을 기반으로 조명과 색감, 동선을 설계하여 이용자들에게 편안함과 활력을 동시에 느낄 수 있게 하였다. 진행 프로그램은 세대 간의 협력을 강조한 공동 활동으로 구성하였다. 전통문화 교실이나 공동 텃밭 가꾸기와 같은 활동을 통해 세대 간 상호작용을 유도하고, 노인이 멘토로 참여하는 동화 읽어주기나 역사 이야기 나누기 프로그램으로 어린이들에게 배움의 기회를 제공할 예정이다. 또한, 노인과 어린이가 함께 참여할 수 있는 요리 교실과 DIY 공예 프로그램을 통해 서로의 차이를 이해하고 협력할 수 있는 계기를 마련하고자 한다. 이와 같은 설계를 통해 본 프로젝트는 세대 간의 상호 이해와 협력을 촉진하며, 지역사회의 새로운 중심 공간으로 자리 잡을 종합복지시설을 구축하는 것을 목표로 하고 있다. / DE5780
